---
title: Java学习基础 - 运算符
date: 2020-02-25 23:57:05
tags:
---

一.运算符
1.1 运算符和表达式
•运算符：对常量或者变量进行操作的符号
•表达式：用运算符把常量或者变量连起来符合java语法的式子就可以称为表达式。
不同运算符连接到表达式体现的是不同类型表达式。
•举例说明：
int a=10;
int b=20;
int c=a+b;
+:是运算符，并且是算数运算符
a+b:是表达式，由于+是算数运算符，所以这个是算数表达式

符号	作用	说明
+	加	
-	减	
*	乘	
/	除	获取的是两个数据除法的商
%	取余	获取的是两个数据除法的余数
整数相除只能得整，要小数需要浮点数参与		
1.2 字符 的“+” 操作是拿字符在计算机底层对应的数值来进行计算的
‘A’=>65,A-Z是连续的
‘a’=>97，a-z是连续的
‘0’=>48，0-9是连续的
算数表达式中包含多个基本数据类型的值的时候，整个算数表达式的类型会自动进行提升。
提升规则：
•byte、short、和char类型将被提升为int类型
•整个表达式的类型自动提升到表达式中最高等级的类型
等级顺序：byte，short，char=>int=>long=>float=>double

1.3字符串的加操作：
当“+”操作出现在字符串时，整个“+”是连接符，而不是运算符。在+操作出现字符串，那就是连接操作，从左到右执行。

1.4赋值运算符
符号	作用	说明
+	赋值	a=10，将10赋予a
+=	加后赋值	a+=b，将a+b的值赋予a
-=	减后赋值	a-=b，将a-b的值赋予a
*=	乘后赋值	a=b，将ab的值赋予a
/=	除后赋值	a/=b，将a/b的商赋予a
%=	取余后赋值	a%=b，将a/b的余数赋予a
扩展运算符隐藏了强制类型转换。		
1.5自增自减运算符
符号	作用	说明
++	自增	变量值加一
+-	自减	变量值减一
注意事项：
•++和–都可以放变量前面或者后面
•单独使用时，不论前后都是一样的
•参与操作时，如果放在变量后面，那么先将变量赋值再进行自增/减操作，如果在前面，先将变量做自增/减操作再进行赋值。
例：
a=10；
b=a++；此时先赋予b的值10，再自增11
c=++a；此时自增到11，再赋予c值

1.6 关系运算符
符号	说明

```
==	a==b,判断a与b的值是否相等，成立为true，不成立为false
!=	a!=b,判断a与b的值是否不相等，成立为true，不成立为false
>	a>b,判断a值是否大于b，成立为true，不成立为false
>=	a>=b,判断a值是否大于等于b，成立为true，不成立为false
<	a < b,判断a值是否小于b，成立为true，不成立为false
<=	a<=b,判断a值是否小于等于b，成立为true，不成立为false
注意事项：关系运算符的结果都是boolean，要么true，要么false	
1.7 逻辑运算符
逻辑运算符是用来连接关系表达式的运算符。
逻辑运算符也可以直接连接布尔类型的常量或变量。
```

符号	作用	说明
&	逻辑与	a & b,a和b都是true，结果为true，否则false
｜	逻辑或	a ｜ b,a和b都是false，结果为false，否则true
^	逻辑异或	a ^ b,a和b结果不同为true，否则false
!	逻辑非	!a,结果和a的结果刚好相反
1.8 短路逻辑运算符
符号	作用	说明
&&	短路与	作用和&相同，但是有短路效果
｜｜	短路或	作用和｜相同，但是有短路效果
注意事项：		
•逻辑与&，无论左边真假，右边都要执行。		
•短路与&&，如果左边真，右边要执行；如果左边假，右边不执行。		
•逻辑或｜，无论左边真假，右边都要执行。		
•短路或｜｜，如果左边假，右边要执行；如果左边真，右边不执行。		
1.9 三元运算符
•格式：关系表达式？表达式1：表达式2；
•范例a>b?a:b;

计算规则：
首先计算关系表达式的值
如果值为true，表达式1就是运算结果
如果值为false，表达式2就是运算结果