---
title: Java学习基础--流程控制
date: 2020-02-25 23:57:52
tags:
---

一. 流程控制
1.1 流程控制语句分类
•顺序结构
顺序结构是最基本的结构，按照代码先后依次执行。
•分支结构（if,switch）
•循环结构(for,while,do…while)

1.2 if语句①
格式：
if(关系表达式){
语句体；
}
执行流程：
①首先计算表达式的值
②如果关系表达式的值为true就执行语句体。
③如果关系表达式的值为false就不执行语句体。
④继续执行后面的内容。

1.3 if语句②

```java
if(关系表达式){
  语句体1；
}else{
  语句体2；
}
```


①首先计算表达式的值
②如果关系表达式的值为true就执行语句体1。
③如果关系表达式的值为false就执行语句体2。
④继续执行后面的内容。

1.4 if语句③

```java
if(关系表达式1){
  语句体1；
}else if(关系表达式2)(
  语句体2；
)...
  else{
    语句体n+1；
  }
```

①首先计算表达式的值
②如果关系表达式的值为true就执行语句体1。
③如果关系表达式的值为false就执行语句体2。
④…
⑤如果没有任何true，则执行语句体n+1。

二. switch语句
switch语句格式：

```java
switch(表达式){
  case 值1:
    语句体1；
      break；
      case 值2:
    语句体2；
      break；    
      case 值3:
    语句体3；
      break；
      default:
    语句体n+1；
      [break;]
}
```
执行流程：
①首先计算表达式的值
②依次和case后面的值进行比较，如果有对应的值，就会执行语句，在执行过程中，遇到break就结束。
③如果所有的case后面的值和表达式的值都不匹配，就会执行default里的语句，然后程序结束。

三. for循环语句
3.1 循环结构
循环结构组成：
初始化语句：用于表示程序循环开始时的起始状态，简单说就是循环开始时什么样。
条件判断语句：用于表示程序循环反复执行的条件，简单说就是循环是否能一直执行下去。
循环体语句：用于表示程序循环反复执行的内容，简单说就是循环反复执行的事情。
条件控制语句：简单说就是循环每次变化的内容，简单说就是控制循环是否能执行下去。

循环结构对应的语法：
初始化语句：这是一条或多条语句，这些语句可以完成一些初始化操作。
条件判断语句：这里使用一个结果为boolean类型的表达式，这个表达式能决定是否执行循环体。
循环体语句：这里可以是任意语句，这些语句将反复执行。
条件控制语句：这里通常是使用一条语句来改变变量的值，从而达到是否让循环继续执行下去的结果。
3.2 for语句循环格式
格式:

```java
for(初始化语句；条件判断语句；条件控制语句){
  循环体语句
}
```


执行流程：
①首先执行初始化语句
②执行条件判断语句，true执行，false跳出。
③执行循环体语句
④执行条件控制语句
⑤回到②继续

四. while循环语句
4.1while循环语句格式
完整格式：

```java
初始化语句;
while(条件判断语句){
  循环体语句;
  条件控制语句;
}
```


执行流程：
①首先执行初始化语句
②执行条件判断语句，true执行，false跳出。
③执行循环体语句
④执行条件控制语句
⑤回到②继续

五. do…while循环语句
5.1 do…while循环语句完整格式：

```java
初始化语句;
do{
  循环体语句;
  条件控制语句;
}while(条件判断语句)
```

执行流程：
①首先执行初始化语句
②执行循环体语句
③执行条件控制语句
④执行条件判断语句，true执行，false跳出。
⑤回到②继续

六.三种循环语句的区别
•for 循环和while循环先判断条件是否成立，然后决定是否执行循环体（先判断后执行）
•do…while循环先执行一次循环体，然后判断条件是否成立，是否继续执行循环体。（先执行后判断）
for和while的区别
•条件控制语句所控制的自增变量，因为归属for循环的语句中，在for循环结束后就不能再被访问到了。
•条件控制语句所控制的自增变量，因为不归属while循环的语句中，在while循环结束后，该变量还能继续使用。
死循环格式：
for(;;){}
while(true){}
do{}while(true);

七.跳转控制语句：
7.1 跳转控制语句概述
•continue 用在循环中，基于条件控制，跳过某次循环体内容执行，继续下一次执行
•break 用在循环中，基于条件控制，终止某次循环体内容执行，也就是说结束当前的整个循环。

八. 循环嵌套
语句结构：
•顺序语句:以分号结尾，表示一句话的结束。
•分支语句
一对大括号表示if的整体结构，整体描述一个完整的if语句
一对大括号表示for的整体结构，整体描述一个完整的for语句
•循环语句:
一对大括号表示while的整体结构，整体描述一个完整的while语句
一对大括号表示do…while的整体结构，整体描述一个完整的do…while语句
任何语句对外都可以看成是一句话，一句代码。
分支语句包含分支语句成为分支嵌套。
循环语句包含循环语句成为循环嵌套。

九. Random
9.1 random的作用和使用步骤
作用：用于产生一个随机数。
使用步骤：
①导包
import java.util.Random;
导包的动作必须出现在定义上面。
②创建对象
Random r = new Random();
上面这个格式里，只有变量名r可以变，其他都不允许变。
③接收数据
int number = r.nextInt(10);//数据获取的范围：【0，10），包括0，不包括10
上面这个格式里，变量名r可以变，数字范围10可以变，其他都不允许变。