---
title: MySQL 分库分表
date: 2022-07-03 23:09:44
tags:
---

# MySQL 分库分表

## 什么是分库分表

分库分表其实很好理解，**「顾名思义，即把存于一个库的数据分散到多个库中，把存于一个表的数据分散到多个表中」**。但是需要明确一点，分库分表不是一件事，而是三件事，也就是**「分库分表的三种方案」**：

- **「只分库不分表」**
- **「只分表不分库」**
- **「既分库又分表」**

<!-- more -->

### 只分库不分表

**「从单个数据库拆分成多个数据库的过程，将数据散落在多个数据库中，多个数据库同时提供服务」**。

### 只分表不分库

**「从单张表拆分成多张表的过程，将数据散落在多张表内」**。

### 既分库又分表

**「把存于一个数据库的单表数据分散到不同库的多个表中」**。

## 分库分表解决什么问题

### 分库解决什么问题

分库就是在我们系统的业务量增长到一定程度之后，**「解决数据库本身的性能瓶颈问题」**，所以**「一般都是业务量增长，遇到以下两种情况时就会考虑分库」**：

- **「数据库QPS过高，连接数不足」**

  数据库的连接是有上限的，在高并发下，大量请求访问数据库，可能会让数据库宕机，致使整个服务不可用，因此我们可以把**「单个数据库拆分成多个数据库，分摊请求，缓解单个数据的读写压力，提高并发量」**。

- **「磁盘瓶颈」**

  数据量是随着业务量的增多而增多的，而单个数据库的磁盘存储量也是有限的，把**「单个数据库拆分成多个数据库，缓解磁盘压力，降低磁盘使用率」**。

### 分表解决什么问题

在之前的《单表最大2000W行数据》中，分析了单表的数据存储量，当单表存储的数据过多时，查询数据会非常慢，在高并发场景下，一个慢查询可能会导致整个数据库的宕机。所以**「一般当单个表的数据量太大，可以考虑通过分表来提升查询效率」**。

> 一般推荐单表数据量在 上千万级别时就要考虑分表，因为千万级别可能会导致B+Tree高度变高。
>
> 不清楚单表数据量存储量大小的，可以参考一下单表最大2000W行数据这篇文章。

**「因此分表可以解决单个表数据被分散，查询是B+Tree（MySQL）的高度比较低，减少磁盘IO，提升效率」**。



## 分库分表怎么做

**「当我们使用分库分表时，都在物理空间的拆分，主要有两种拆分模式，都可以应用到分库或分表中」**：

- **「垂直拆分」**

  垂直拆分又称为纵向拆分，应用时有**「垂直分库和垂直分表」**两种方式，**「主要解决表过多或者是表字段过多问题」**，一般谈到的垂直拆分主要指的是垂直分库。

- - **「垂直分库：是将不同的表分离到不同的库中」**。
  - **「垂直分表：修改表结构按照访问的差异将不同的列拆分到不同的表中。」**

- **「水平拆分」**

  水平拆分又称为横向拆分，应用时有**「水平分库和水平分表」**两种方式，**「解决表中记录过多，缓解单机单库的性能瓶颈和压力问题」**。一般谈到的水平拆分主要指的是水平分库。

  水平拆分不再像垂直拆分那样将数据根据业务逻辑分类，而是**「通过一定的策略将数据分散至多个库或表中，每个库或表仅包含数据的一部分行」**。

- - **「水平分库：将数据切分到不同的数据库上，每个数据库都具有相同的表，只是数据行不一样」**。
  - **「水平分表：将一张表水平切分，不同的记录可以分开保存，拆分成几张结构相同的表。」**

### 垂直分库

**「垂直分库本质是专库专用，指按照业务将表进行分类，分布到不同的数据库中，每个库可以放在不同的服务器上」**。

- **「垂直分库优点」**

- - 专库专用，业务层面解耦
  - 能够针对不同业务的数据进行分级管理、维护、监控、扩展
  - 在一定程度上提升了IO、数据库连接数、降低单机硬件资源的瓶颈

- **「垂直分库缺点」**

- - 事务一致性的问题
  - 多表连接查询困难

### 垂直分表

**「当我们的一行数据过大时，数据页存储的数据行就会减少，也就是说跨数据页查询的概率就会增加」**，因此垂直分表就是将一个表拆分到多个表，避免出现数据库跨页存储的问题，从而提升查效率。

**「垂直分表本质是将一个表按照字段分成多表，每个表存储其中一部分字段」**。

- **「垂直分表拆分原则」**

- - 将热点字段和不常用的字段区分，放在不同的表中
  - 将text，blob等大字段拆分出来放在附表中
  - 将组合查询的列放在一张表中

- **「垂直分表优点」**

- - 减少锁竞争，查询不同字段数据互不影响
  - 可实现冷热分离的数据表设计
  - 可以使得行数据变小，一个数据页能存放更多的数据，最大限度利用数据页缓存，减少查询的 I/O 次 数

- **「垂直分表缺点」**

- - 事务一致性的问题
  - 多表连接查询困难
  - 无法解决单表数据量过大

### 水平分库

**「水平分库的本质也是分表，是把同一个表的数据按一定规则拆到不同的数据库中，每个库可以放在不同的服务器上」**。

- **「水平分库优点」**

- - **「解决单个库高并发的性能瓶颈」**
  - 切分的表的结构相同，应用层改造较少，只需要增加路由规则即可
  - 提高了系统的稳定性和负载能力。

- **「水平分库缺点」**

- - 分片事务的一致性难以解决
  - 数据扩容的难度和维护量极大

### 水平分表

**「水平分表的本质是数据分片，将不同的数据按照一定的规则（ hash取模/range范围）将数据存储在不同的表中，以此减少单表的数据量，提高查询效率」**。

- **「水平分表优点」**

- - **「解决单表数据量大，查询性能下降的问题」**
  - 可实现多表连接查询

- **「水平分表缺点」**

- - **「引发排序、分页、函数计算等问题」**
  - 数据扩容的难度和维护量极大。

## 解决了什么问题/引发什么问题

### 分库分表解决了什么问题

- **「水平划分」**

- - **「解决了单库的高并发的性能瓶颈，提高了系统的稳定性和负载能力」**
  - **「解决了单表的大数据量的查询效率低问题」**
  - 可以实现多表的join查询

- **「垂直划分」**

- - 专库专用，能够针对不同业务的数据进行分级管理、维护、监控、扩展
  - 在一定程度上提升了IO、数据库连接数、降低单机硬件资源的瓶颈
  - 减少锁竞争，查询不同字段数据互不影响
  - 可实现冷热分离的数据表设计

### 分库分表引发什么问题

分库分表之后，虽然能够解决数据库的性能问题，但是也带来了一系列的其他问题：

- 事务问题
- 跨库关联问题
- 排序、分页、函数计算问题
- 分布式ID问题
- 多数据源问题

####  事务问题

分库分表之后一个无法避免的问题就是问题问题，这也是一个非常频繁的面试问题：分布式事务

针对此类问题常用解决方案有：

- 两阶段提交（2PC）
- 三阶段提交（3PC）
- 补偿事务（TCC）
- 本地消息表（异步确保）
- MQ 事务消息
- Sagas 事务模型

#### 跨库关联问题

在单库单表中，我们经常使用JOIN来进行多表查询，但是经过分库分表后多个表可能存在于多个数据库中，无法直接使用join进行联表查询，但是联表查询是非常常见的，所以针对这种情况有以下几种解决方式

- **「字段冗余」**

  利用空间换时间，为了性能而避免join查询，将查询字段冗余。

  > 例如：订单表保存userId时候，也将用户名称性别等需要查询的字段冗余保存一份，这样查询订单详情时就不需要再去查询用户表了。

- **「全局表」**

  **「在系统模块中，对于一些依赖的数据表，在每个数据库都保存一份，避免跨库join查询。」**

- **「ER 表（绑定表）」**

  **「先确定各个业务表的关联关系，将那些存在关联关系的表记录存放在同一个分片上，避免跨分片join问题」**

- **「系统层组装」**

  **「在系统层面，分多次查询，将获得到的数据通过代码进行字段拼装」**。

#### 排序、分页、函数计算问题

分库分表之后，数据分散，在跨节点进行count,order by,group by,limit 以及聚合函数的时候需要特殊处理，可以**「采用分片的方式：先在每个分片上执行相应的函数，得到结果后在应用程序端进行合并，得到最终结果」**。

#### 分布式ID问题

分库分表之后，我们不能再依赖数据库自增主键了，分表以后每个表都可以自增，会导致ID 重复或者混乱的问题，因此我们需要单独设计全局主键，以避免跨库主键重复问题。有一些常见的主键生成策略：

- UUID
- 基于数据库自增单独维护一张 ID表
- 号段模式
- Redis
- 雪花算法（Snowflake）
- 美团Leaf
- 滴滴Tinyid

#### 多数据源问题

多数据源主要针对分库，既然数据库变成了多个，那什么时候查询那个库必然是一个必须要解决的问题，一般的解决方式有：**「应用程序适配和代理层适配」**。一般我们都会使用比较成熟的中间件来处理。

## **分库分表中间件**

目前市面上有很多比较成熟的分库分表中间件，可以帮助我们解决分库分表后多数据源问题

  - **「shardingsphere（前身 sharding-jdbc）」**
  - **「cobar」**
  - **「Mycat」**
  - **「Atlas」**
  - **「TDDL（淘宝）」**
  - **「vitess」**

### Mycat

**「MyCat属于服务器数据库中间件，是一个基于第三方应用中间件数据库代理框架，客户端所有的jdbc请求都必须要先交给MyCat，再有MyCat转发具体的真实数据库服务器中」**。

- **「Mycat优点」**

- - 数据添加不会影响到程序
  - 应用层不需管理数据库层方面，由代理层去管理
  - 添加数据源不需要重启程序

- **「Mycat缺点」**

- - 程序依赖的中间件，提高系统复杂性和维护工作
  - 中间件本身需要解决高可用问题
  - 增加了proxy，程序性能下降

### ShardingSphere（sharding-jdbc）

**「ShardingJdbc是一个本地数据库中间件框架，以一个Jar形式在本地应用层重写jdbc原生的方法，实现数据库分片形式」**。

- **「ShardingSphere优点」**

- - 程序自动完成，数据源方便管理
  - 支持sql标准下的任何数据库

- **「ShardingSphere缺点」**

- - 以JAR的形式引入，存在代码入侵性，加大开发成本
  - 不能做到动态添加数据源，添加数据源还需要重启程序





###### 来源：

https://www.modb.pro/db/438223

https://www.modb.pro/db/429731